Para simplificar ainda mais
os dados de texto,
vejamos maneiras de normalizar
diferentes variações
e modificações de palavras.
A stemização é o processo de reduzir
a palavra à sua raiz.
Por exemplo, "ramificação",
"ramificado" e "ramos"
podem ser reduzidos a "ramo",
afinal, elas transmitem
a ideia de algo separado
em vários caminhos
ou ramificações.
Isso ajuda a reduzir
a complexidade
e retém a essência do significado
conduzido pelas palavras.
A stemização deve ser
uma operação rápida e bruta,
realizada ao aplicar uma regra de
pesquisa e substituição de estilo.
Por exemplo, os sufixos "ing"
e "ed" podem ser removidos
e o "ies" pode ser substituído
por "y" etc.
Isso pode resultar
em palavras-raízes incompletas,
mas tudo bem,
contanto que todas
as formas da palavra
sejam reduzidas
ao mesmo radical,
captando a ideia
subjacente comum.
O NLTK tem alguns stemizadores
para escolhermos,
incluindo o PorterStemmer,
que usamos aqui,
o SnowballStemmer
e outros stemizadores
específicos do idioma.
Basta passarmos
uma palavra por vez.
Veja que já removemos
as palavras de parada.
Algumas das conversões
são realmente muito boas,
como "started",
que foi reduzido a "start".
Outras, como "people",
que perdeu o "e" do final,
são resultado da aplicação
de regras muito simplistas.
A lematização é outra técnica
usada para reduzir palavras
para uma forma normalizada,
mas, neste caso,
a transformação
usa um dicionário
para mapear diferentes variantes
de uma palavra até a raiz.
Com essa abordagem, podemos
reduzir inflexões não-triviais
como "is, was, were"
para a raiz "be".
O lematizador padrão no NLTK
usa o banco de dados WordNet
para reduzir palavras para a raiz.
Vamos tentar.
Assim como na stemização,
inicializamos uma instância
do WordNetLemmatizer,
passando palavras individuais
ao seu método lemmatize.
O que aconteceu aqui?
Parece que só a palavra
"ones" foi reduzida para "one",
todas as outras
estão inalteradas.
Se lermos as palavras
com atenção,
veremos que "ones" é o único
substantivo plural aqui.
Na verdade, é exatamente
por isso que foi alterado.
Um lematizador precisa saber
ou supor
a parte do discurso de cada palavra
que tenta transformar.
Neste caso, o WordNetLemmatizer
usa substantivos como padrão,
mas podemos sobrescrever isso
especificando o parâmetro pos.
Vamos passar "V", de "verbo".
Desta vez, as duas formas verbais
"boring" e "started"
foram convertidas.
Ótimo.
Note que existem outros verbos,
mas já estão na forma de raiz.
Observe como passamos
o output da etapa anterior
de lematização do substantivo.
Essa maneira de encadear
procedimentos é muito comum.
Vamos recapitular.
Como vimos
nos exemplos anteriores,
a stemização, às vezes,
resulta em palavras incompletas.
A lematização é semelhante
à stemização, com uma diferença:
a forma final também é
uma palavra significativa.
Dito isto, a stemização não precisa
de um dicionário como a lematização.
Dependendo das restrições,
a stemização talvez seja
a opção que usa menos a memória.